
# Заметки об изменениях в законах для внедрения блокчейн и скорейшего становления цифровой экономики 
## Определение (идентификация) граждан
В целях ведения разного рода **списков** (**реестров**) граждан необходимо внести норму, которая постановляет определение (идентификацию) гражданина по одному (по его желанию)  из следующих видов или наборов данных (информации):

1. по совокупности Фамилии, Имени, Отчества (если такое есть у гражданина), даты рождения и места рождения (выраженного в словесном определении или в числовом виде как пары значений гео-координаты),
2. по серии и номеру гражданского или иного паспорта РФ,
3. по СНИЛС РФ,
4. по ИНН РФ,
5. по иному гражданскому определителю, однозначно определяющему гражданина страны (**числана**) и признанного таковым на основе законодательства РФ.

Все иные требования предоставить кому-либо и в каких-либо целях иные данные гражданина (персональные данные) считаются незаконными, кроме случаев установленных по решению суда.

> Таким образом, все законы где кроме прочего требуется предоставить больше данных гражданина или требуется предоставить совокупность вышеперечисленных способов считаются недействующими и замененными данной законодательной нормой.
> Например в ФЗ-3085-1, статья 10  (О потребительской кооперации...) есть требование указывать место жительства. Зачем?

## Определение способа и указателя (адреса) для связи с гражданином
В целях установления способов **связи** с гражданами, например при ведении разного рода списков участников обществ, необходимо внести норму, которая постановляет задавать только способ и указатель или место (адрес) для связи по выбору самого гражданина отменив норму указания места жительства гражданина и других требований.
Все иные требования предоставить кому-либо и в каких-либо целях иных данных для связи с гражданином (персональных данных) считаются незаконными, кроме случаев установленных по решению суда.

> Таким образом, например требование статьи 19.1 главы IV ФЗ № 66, где требуется предоставить почтовый адрес и (или) адрес электронной почты являются не действующими. Ведь например для связи гражданин может задать только свой телефон, факс, скайп или иное средство для связи и указатель в нём. А в будущем и другие средства связи - такие как блокчейн переписка. Не менять же каждый раз законодательство.

## Определение способа ведения списков (реестров) членов обществ, имущественных списков и списков голосований
В целях ведения разного рода **списков** (**реестров**), в том числе списков акционеров, пайщиков, имущества движимого и недвижимого, списков опросов, голосований или выборов необходимо внести норму, которая позволит самостоятельно обществу путем задания в его Уставе или на общем собрании выбирать способ ведения списков.
Все остальные нормы законов, ограничивающие данное право, считать не действующими.

> Таким образом, можно будет перевести весь учёт с посредников, хоть и лицензированных, на самостоятельный учёт в блокчейн

## Общедоступные личные данные
Согласно 152-ФЗ прописать явно что такие данные как фотография лица в фас и профиль, ФИО, дата рождения и место рождения гражданина являются общедоступными персональными данными и не подлежат защите.

> Это позволит открыто вести учет граждан в блокчейне без дополнительных соглашений и договоров. Кстати по определению мы должны знать кто действительно является гражданином нашей страны и у кого есть право голосовать на выборах, так чтобы не было возможности фальсифицировать выборы с помощью "мертвых душ".

## Электронная усиленная подпись
В 63-ФЗ добавить в п.2 статьи 6 что одностороннее соглашение лица с правилами электронного взаимоотношения (например по Лицензии некоторого программного обеспечения), с которым так же соглашаются другие лица как в одностороннем так и двухстороннем порядке признается как многостороннее соглашение со всеми согласившимися с этими правилами лицами.

> Это позволит упростить признание правомерности электронного взаимодействия со всеми участниками блокчейна при одностороннем подписании Лицензии на использование данного программного обеспечения

В 63-ФЗ добавить норму в которой будет четко прописано что все предыдущие нормы законов где вид носителя (документа) данных ограничивается только бумажным видом или документарным видом отныне расширяется и дополняются так же электронным видом носителя (документа)

> Это позволит например в законе о векселе ФЗ-48, статья 4. снять ограничения на только бумажный вид носителя векселя (вексельной расписки)

#### Дополнение
Более ранние [поправки в законы ФЗ-63 и ФЗ-152 от 2016](https://github.com/icreator/DUMA-2016-06-02)


> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
